---
title: 프로젝트 테스트 커버리지 끌어 올리기
createdTime: 2023-03-15
tags:
    - frontend
    - projects
description: 팀 프로젝트 경험은 많이 없지만, 데브코스를 진행하면서 총 두 번의 팀 프로젝트를 경험했다. 느끼기에 정말 좋았고, 잘 진행됬던 팀 프로젝트도 있지만, 그렇지 않았던 프로젝트도 있다. 무엇이 문제였는지, 앞으로 어떻게 진행하면 좋을 지에 대한 내용들을, 다소 시간이 지났지만 한 번 되짚어 보는 시간을 가져보기로 했다.
---

## 개요

팀 프로젝트 경험은 많이 없지만, 데브코스를 진행하면서 총 두 번의 팀 프로젝트를 경험했다. 느끼기에 정말 좋았고, 잘 진행됬던 팀 프로젝트도 있지만, 그렇지 않았던 프로젝트도 있다. 무엇이 문제였는지, 앞으로 어떻게 진행하면 좋을 지에 대한 내용들을, 다소 시간이 지났지만 한 번 되짚어 보는 시간을 가져보기로 했다.

## 첫 번째 프로젝트

첫 번째 프로젝트와 두 번째 프로젝트 모두 `프로그래머스 프론트엔드 데브코스`라는, 프로그래머스에서 진행하는 부트캠프에서 진행했고, 그 외의 팀 프로젝트 경험은 없다.

- 인원 수: 4명(전원 프론트엔드)
- 총 프로젝트 기간: 2주
- 기획, 디자인, 개발 모두 팀 내에서 진행

### 결과

- 주어진 시간 2주 내에 구현해야 할 기능을 모두 구현
    - but 기능만 구현, 코드 퀄리티나 고도화까지는 고려하지 못함
- 전체 1차 프로젝트 중 Top 3에 선정됨!
    - 주어진 SNS 특화 api의 한계를 벗어났다는 이유에서 큰 점수를 받음

2주라는 짧은 시간이었기 때문에 구현하느라 굉장히 바빴던 팀 프로젝트였다. 또 기획 단계에서 시간을 많이 사용했고, 와이어 프레임 짜는 것 까지 해서 1주일 가까이 소요되었기 때문에 실제 개발은 약 1주일 조금 넘게 진행이 되었다.
그럼에도 불구하고, 시간 대비 퀄리티는 굉장히 잘 나왔다고 생각했다. 다른 팀 분들도 그렇게 생각해 주셨는지 총 팀 중 top 3안에 들었던 프로젝트였다. 또한 스스로도 프로젝트에 애정이 있기 때문에 함께 진행했던 팀원들과 오랫동안 리팩토링을 진행했다.


## 두 번째 프로젝트

두 번째 프로젝트는 데브코스 내에서 파이널 프로젝트로 진행했던 프로젝트였다.

- 인원 수: 8명(프론트엔드 4, 백엔드 4)
- 총 프로젝트 기간: 3~4주
- 기획, 디자인, 개발 모두 팀 내에서 진행

### 결과

- 기획한 기능 구현을 전부 완성하지 못함
    - 팀원 수에 비해 아쉬웠던 프로젝트 볼륨
- 다소 아쉬웠던 마무리

이전에 진행했던 팀 프로젝트에 비해 팀 규모도 컸고, 기간도 오래 주어졌기 때문에 확실히 더 큰 규모로 개발을 진행할 수 있을 것이라고 생각했고, 다른 팀원 분들도 이전 프로젝트보다 더 챌린징한 기능들을 구현하고 싶다고 해서 카카오 맵 API를 연결하여 지도 기반의 서비스를 만들고자 시도했었던 서비스였다.
그러나 진척도가 다소 느리고, 개발 과정에서 기술적인 이슈도 있었기 때문에 생각대로 개발이 원활하지 않아서 아쉬웠던 프로젝트였다고 생각한다.

## 왜 잘 진행되지 않았는가?

왜 잘 진행되지 않았냐 하면 근본적인 원인은 경험 부족일 것이다. 나를 포함한 모든 팀원들도 한 프로젝트를 8명이서 진행한(그것도 프론트엔드 + 백엔드로만 이루어져있는데) 경험이 없다. 그래서 많은 사람들이 함께 협업을 할 때 효율적으로 작업하는 법에 대해서 잘 몰랐던 것이 클 것이다.

### 더 많은 사람들, 더 많은 의견

> 팀 인원수가 많아질수록 의사 소통 비용은 증가한다.

기획 단계서부터 8명이 함께 아이디어를 냈다. 이전 프로젝트보다 더 많은 아이디어가 나왔기 때문에, 그것을 고려하고 발전시키는 과정 자체가 시간이 오래 걸렸다. 또한, 서로의 생각이 다르기 때문에 조율해 나가는 과정이 쉽지 않았다. 실제로 기획 단계에서 처음에 기획했던 아이디어를 다른 팀원들의 의견을 반영하여 리셋하고 처음부터 다시 기획했었던 경험도 있다. 그런 시간들이 모여서 실제 개발 단계에 진입하기 전까지 시간이 많이 소요되었다.

그리고 아이디어 단계 뿐만 아니라 기술 스택 선정, 폴더 구조, 컨벤션 정의 단계에서도 시간이 많이 소요되었다. 굵직한 기술 스택들은 선정했으나, **상태 관리 도구**에 대해 의견이 조금 갈렸었다. 이 부분은 이 글에서 다루지 않을 예정이나, 결론은 이런 부분들을 다루는데 걸리는 시간 또한 무시하지 못할 수준이었다는 것이다.

사람 수가 많아질 수록 의견이 다양해지고, 그것을 조율하는데 시간이 비례하여 증가한다는 사실을 간과했고, 사람 수가 두 배가 된다고 해서 생산성이 두 배로 증가하지 않는다는 사실을 몸소 체감할 수 있었다.

### 비효율적인 커뮤니케이션

첫 번째 이유의 연장선이다. 사람이 많아지고, 더 많은 의견이 있는기 때문에 더 효율적인 협업 프로세스를 구축했어야 하는데, 기존에 작업하던 방식으로 그대로 협업을 진행했다.

프론트엔드는 프론트엔드끼리 작업하고, 백엔드는 백엔드끼리 기술적인 이슈를 우선 공유했다. 이것이 왜 비효율적이라고 생각했냐면,

1. 프론트엔드 내부에서 기술적인 이슈 또는 진행 사항 공유, 백엔드 내에서 기술적인 이슈와 진행 사항을 공유
2. 해당 기능을 담당하는 프론트엔드, 백엔드 담당이 만나 다시 이슈 공유하기

협의 하는 과정이 두 단계로 나누어져있어 시간적으로 낭비가 된다고 생각했다. 어차피 해당 기능을 다루는 사람은 각 영역간 한 사람만 다루고 있는데 그에 비해 커뮤니케이션 과정은 더 많은 단계를 요구하기 때문이다. 

마지막으로 매일 8명이 모여 이슈를 공유하고 해결해 나가는 과정 자체가 쉽지 않고 의미가 없는 것 같았다. 실제로 이 프로젝트를 진행할 때 코어타임보다 1시간 일찍 시작했음에도 불구하고 별거 하지도 않았는데 1시간이 훌쩍 지나가있는 경우가 많았다. 물론 중요한 이슈를 다루는 경우 시간이 오래 걸리는 경우도 있지만, 서로 일정 공유, 진척도 확인, 이슈 몇 가지를 공유하고 이에 서로 의견을 좀만 내더라도 시간이 금방 지나가게 된다.

별개로, 프론트엔드를 담당하던 팀원들(나 포함)이 프로젝트 디자인도 맡아서 했기 때문에, 디자인하랴, 와이어프레임 그리랴, 이를 바탕으로 개발까지 하랴... 개발에만 집중할 시간이 빠듯했던건 덤이다. 실제로 백엔드는 먼저 기능 개발이 완료되서 프론트엔드를 기다리는 경우가 굉장히 많았다.

## 다음에 팀 프로젝트를 진행한다면

두 번의 팀 프로젝트 이후 다른 팀 프로젝트를 경험하지는 않았지만, 그간의 느낀 점들을 바탕으로 다양한 방법을 시도해볼 것 같다.

### 프론트엔드, 백엔드를 상관하지 않고 기능 별로 팀을 쪼개기

팀원이 많다면, 작은 조직으로 더 쪼개서 진행하는 것이 좋을 것 같다. 이를 사일로라고 하는 것 같은데, 이 방식은 많은 스타트업에서 시도해보고 있는 방법론인듯하다.
기능 단위로 팀을 나눌 경우, 기능을 구현하는데 필요한 의견 공유, 기술적 이슈들을 좀 더 빠르게 공유할 수 있고, 시간을 단축 시킬 수 있을 것이라고 생각한다. 예를 들면 하나의 기능을 구현하는데 (디자이너 1, 프론트엔드 1, 백엔드 1)이 한 팀이 되어 활동하는 것이다. 개발자는 git 등 형상관리 도구를 이용하여 코드를 관리하는데, 한 부분을 둘 이상이 모여서 작업하는 것은 코드 충돌 등의 문제가 발생할 수 있어서 굉장히 비효율적이다. 
물론 이렇게 독립적인 사일로를 구성하기 위해서는 각 feature를 최대한 독립적으로 유지하는 것이 중요하다고 할 수 있겠다. 하나의 사일로가 하나의 feature를 구현하는데 있어서 다른 팀에게 간섭 받지 않도록 하는 것이 중요할 것이다.
그리고 기술적인 이슈에 대해서 공유할 것이 있거나, 전체적인 일정 브리핑 등에 대해서만 스크럼 때 다룬다면 조금 더 효율적으로 협업을 진행할 수 있지 않을까 생각한다.

조직을 작게 유지해야 팀이 효율적으로 움직일 수 있다고 생각한다. 큰 조직으로 구성되어 있는 대기업들이 새삼 대단하다고 느껴진다.

### 욕심부리지 않기

> 현실적인 목표를 세우기

목표를 낮추면 목표 달성을 실패한 것이 아니다. 목표를 낮춰서 목표를 달성하자는 말이 아닌, 처음에 너무 욕심 부려서 목표를 설정하지 말자는 것이다.
사람 수가 두 배가 된다고 생산성이 두 배가 되지 않는다는 사실을 인지하고, 목표를 설정하자. 또한 기능을 구현하는데 있어서 항상 여러 이슈들을 염두하고 기간을 산정하는 것이 굉장히 중요하다고 생각한다. 

